Traducteur: Alicia Dean
Relecteur: Martini Tosca
(Journaliste studio) : Attention Fanny,
il y a une grosse vague derrière ! (Rires)
Alors attendez,
C’est votre cameraman qui
a dû avoir un petit souci,
la vague a été plus forte
que prévue.
Fanny, tu es toujours là ?
Fanny : Je m'attendais
à la douche ce matin.
Journaliste studio : Voilà ça y est,
c'est vivifiant, Fanny !
Fanny : Je m'attendais à la douche
et ça réveille, franchement ça réveille !
(Applaudissements)
Bonjour, je ne connais pas cette fille,
je ne sais pas qui c’est.
Je crois qu’avec ça,
je suis bonne pour me faire tous
les bêtisiers jusqu’à la fin de ma vie.
C’était il n’y a pas si longtemps
finalement,
c’était en février dernier, à St-Malo,
à l’occasion des grandes marées
en direct à la télé,
et je dois vous avouer que ce jour-là,
je me suis sentie ridicule.
Mais alors complètement ridicule.
Mais, figurez-vous, bizarrement,
je ne me suis pas forcément sentie
ridicule face à la caméra.
Ce jour-là, je me suis sentie ridicule
plutôt face à la nature,
face à la force des éléments,
face à la puissance de l’eau.
Je le savais déjà auparavant
mais ce jour-là,
je crois que
j’en ai vraiment fait l’expérience
et les frais aussi
parce que ça fait super mal.
Face à la nature,
nous ne sommes rien.
Nous sommes ridicules, nous, humains !
Et pourtant, on doit bien l’admettre
et s’en rendre compte,
nous sommes devenus une force
qui influence sur cette planète.
La vie sur la Terre,
elle n'est possible qu’à travers
les grands mécanismes
en général très fragiles et subtils.
Et il y a un de ces mécanismes
qui s'appelle l'effet de serre.
Alors je vais tout de suite casser
une fausse idée sur le sujet.
Malgré tout le mal
que l'on peut dire de lui,
l'effet de serre est bénéfique.
Ah oui, je vous jure,
il est même plus que bénéfique,
l'effet de serre
est indispensable à la vie.
S'il n'y avait pas d'effet de serre
sur la planète,
la température moyenne mondiale
serait comprise entre
-16° et -18°C.
Autant dire qu'il y a
des endroits sur Terre
où on ne pourrait même pas vivre
à cause du grand froid.
L'effet de serre
est indispensable à la vie.
Alors, tout part du soleil, évidemment.
Le soleil qui émet de l'énergie et comme
la Terre n'est pas parfaitement noire,
elle en absorbe une partie,
c'est vrai, mais le reste,
elle le rejette sous forme
de rayons infrarouges,
retour vers l'envoyeur,
direction l'espace.
Et c'est là où le mécanisme de
l'effet de serre va entrer en jeu.
Il va venir bloquer cette chaleur
pour qu'il ne fasse pas
complètement froid sur Terre.
Et pour qu'il y ait cet effet de serre,
il faut qu'il y ait des petites
molécules en suspension.
C'est le gaz, le gaz à effet de serre.
On va faire un petit quiz.
Est-ce que vous savez quel est
le principal gaz à effet de serre
qu'il y a dans l'atmosphère ?
Vous avez le choix entre 4 réponses.
On va faire un vote à main levée,
ce sera plus simple.
Première réponse : le méthane.
Est-ce que quelqu'un dans la salle
pense que c'est le méthane ?
Pas beaucoup de monde,
ça ne doit pas être ça.
Deuxième choix de réponse :
la vapeur d'eau, pourquoi pas ?
Pourquoi pas la vapeur d'eau ?
Il y a aussi le CO², le fameux
dioxyde de carbone, le CO².
Ah, ah, ah, peut-être le CO²...
Et la réponse D, alors la réponse D...
(Rires)
c'est pour ceux qui n'ont pas envie
de répondre ou pour les climatosceptiques.
Je ne sais pas s'il y en a dans la salle.
Contre toute attente, la bonne réponse
c'est la réponse B, la vapeur d'eau.
Il y avait un gros piège.
Le principal gaz à effet de serre
dans l'atmosphère est naturel.
C'est la vapeur d'eau.
S'il n'y avait pas de vapeur d'eau
sur la planète,
il n'y aurait pas grand' chose :
pas de météo,
et encore moins de climat,
il n'y aurait pas de nuages,
pas de pluie, pas de neige,
pas de typhons, pas de cyclones
pas d'ouragans,
il n'y aurait rien,
absolument rien du tout.
La vie n'est possible sur la planète
qu'à travers ce mécanisme
de l'effet de serre.
Mais c'est un mécanisme qui subit
quand même quelques variations.
Il y a 20 000 ans, on était
dans une période glacière
et le paysage que l'on a aujourd'hui
n'avait rien à voir du tout
avec le paysage d'avant.
Un exemple : on pouvait tranquillement
aller à pied jusqu'en Angleterre
parce qu'à ce moment-là
il y avait de la glace
sur la mer du Nord et sur la Manche,
de la glace qui arrivait même
jusqu'au sud de la France
Il y avait de la glace jusqu'à Marseille !
J'ai un superbe exemple à vous donner,
il s'agit d'une grotte.
Elle est vraiment géniale cette grotte,
elle est sensationnelle.
Une grotte qui aurait pu être
aussi célèbre que celle de Lascaux.
Seulement pour y aller, c'est un peu
compliqué, il faut passer sous l'eau
dans les calanques de Marseille.
Et quand on arrive dans cette grotte,
cette cavité,
on voit que les hommes
y ont peint sur les parois
le monde qui était le leur
il y a très longtemps,
il y a des milliers d'années.
Sur le mur ils n'ont pas peint des bisons,
ils ont peint des pingouins.
A ce moment-là, il y avait
des pingouins marseillais, oui.
Non, non, c'est pas des blagues.
Il a seulement fallu que
la température moyenne mondiale
augmente de 5 petits degrés
pour que toute cette glace fonde,
pour que les océans augmentent
leur niveau de 120 mètres.
et pour que toutes les moyennes latitudes
deviennent cultivables.
Vous comprenez bien que quand on augmente
nos thermostats de 2 ou 3 degrés,
ce n'est pas rien du tout.
2 degrés, 3 degrés, même 1 degré,
ça change tout, absolument tout.
5 degrés, 5 petits degrés,
c'est ce qui nous sépare d'une glaciation.
Alors, bien sûr, il y a des cycles,
le climat change tout le temps.
Des périodes glaciaires, interglaciaires,
déglaciation, glaciation,
tantôt du réchauffement,
du refroidissement,
ça change tout le temps.
Le climat a toujours changé
à travers les âges.
C'est en fonction
de paramètres astronomiques.
La terre n'est pas toujours située
au même endroit sur l'ellipse
et forcément, de temps en temps,
elle est un peu plus loin du soleil
et c'est ce qui détermine
ces cycles du climat.
Le climat n'a pas attendu
l'homme pour changer.
Seulement ça a pris du temps,
ça prend des milliers d'années,
ces changements.
Alors là, on a un gros problème,
un super gros problème.
Depuis quelques décennies,
depuis l'ère industrielle en fait,
la machine climatique s'est emballée
au rythme hallucinant
d'un dixième de degré par décennie.
On se remémore :
on a pris 5 degrés en 20 000 ans
et là, on a quasiment gagné
1 degré en un siècle, on change d'échelle,
et déjà 19 cm supplémentaires
pour le niveau des océans.
Il y a plus vraiment
de débat sur la question.
L'homme est responsable, plus de débat.
Alors, par nos activitésindustrielles,
on rejette tout un tas de choses
dans l'atmosphère
et c'est la où j'en reviens
à notre mécanisme de l'effet de serre.
Il y a déjà beaucoup
de vapeur d'eau naturellement.
Par nos activités industrielles,
on va en rajouter encore un peu plus,
mais ce n'est pas vraiment ça
qui influe le climat.
C'est d'autres gaz comme le CO²,
le dioxyde de carbone.
Il est très vicieux celui-là,
très, très pervers le dioxyde de carbone
parce qu'en fait, il va rester longtemps
dans l'atmosphère.
Il a un fort pouvoir réchauffant
et surtout une inertie très forte.
Ce que l'on émet aujourd'hui,
on va le retrouver encore
dans plusieurs décennies.
Ce que l'on émet aujourd'hui, en 2050,
ce sera toujours dans l'atmosphère.
C'est bien ça le problème.
Et l'image, elle est très, très jolie,
l'image de la NASA.
Elle est très, très belle.
Quand on ne sait pas ce que c'est,
on pourrait presque trouver ça artistique.
Mais en fait non. Ce que vous voyez
en rouge, c'est la pollution.
C'est la Nasa qui a modélisé
le cycle du carbone,
avec les différentes sources d'émissions,
les États-Unis, l'Europe surtout, l'Asie,
et tout ça va tournoyer dans l'atmosphère
pendant des dizaines d'années,
un vrai effet cocotte-minute.
Ça marche pareil pour plein d'autres gaz.
Ça marche pareil pour
le protoxyde d'azote,
le méthane évidemment,
le fluor, il y en a plein.
On rejette plein de choses
dans l'atmosphère.
Un vrai effet cocotte-minute.
D'ailleurs, cette image, cette métaphore,
elle est pas mal, elle est assez parlante.
Il faut bien l'avoir à l'esprit,
vous pouvez vous imaginer
le soleil comme étant la flamme,
la cocotte-minute c'est notre terre,
c'est l'atmosphère, c'est un peu
tout ça la grosse cocotte-minute
et puis ce qui est à l'intérieur,
c'est le gaz,
c'est ce qui va venir booster, amplifier,
et activer ce réchauffement.
et la Terre se réchauffe, de plus en plus.
Et on n'a pas l'air d'avoir envie
de couper le gaz.
Ce n'est pas dans nos plans apparemment.
En tous cas
ce n'est pas ce qu'on fait
quand on va puiser
dans nos ressources d'énergies fossiles,
ou pire encore,
quand on fait de la prospection
pour découvrir d'autres gisements
d'hydrocarbures.
On n'a pas vraiment l'air d'avoir envie
de couper le gaz,
et la Terre se réchauffe.
Mais cette chaleur ne va pas
exactement là où on le pense.
Là aussi, il y a une autre
fausse idée sur la question.
Toute cette chaleur
n'est pas emmagasinée
dans l'atmosphère mais dans les océans.
Oui, dans les océans
Ce sont eux le vrai radiateur du monde.
A 90% cette chaleur va se stocker ici,
ce sont eux, les mers et les océans,
qui pilotent véritablement
la machine climatique.
Il faut vous imaginer, la surface liquide,
c'est 70% de la surface de la planète.
Et vous multipliez ça
par 4000 mètres de fond en moyenne
ça fait un réservoir de chaleur
absolument gigantesque.
Le point de départ des phénomènes
météo-climatiques violents,
c'est la chaleur contenue
dans les océans.
C'est là où je remets ma petite casquette
de présentatrice météo
pour vous dire que des bêtes comme
Haiyan aux Philippines ou encore
Katrina, Sandy etc. aux Etats-Unis,
viennent tous puiser leur énergie
dans la chaleur contenue dans les océans.
Ça se passe au niveau
de la bande équatoriale.
Il faut que la température dépasse
un seuil critique d'en moyenne 26°
sur 50 mètres de profondeur et voilà
le point de départ de ces monstres.
Plus les océans se réchauffent,
forcément,
plus on doit s'attendre
à une recrudescence
de ces phénomènes violents.
Il y a aussi les vagues de chaleur,
les canicules
qui attestent
de ce changement brusque du climat.
Alors, pour être pertinentes,
il faut le dire, les données climatiques,
il faut les analyser sur au moins 30 ans.
Justement, quand on regarde dans le rétro,
la courbe, elle grimpe, la courbe
de température moyenne mondiale grimpe.
Si l'on regarde les 10 dernières années
les plus chaudes
depuis le début
des relevés thermométriques,
ces 10 années les plus chaudes se situent
toutes au 21ème siècle, sans exception.
Un vrai effet d'emballement
avec deux superbes exemples,
très proches de nous, 2014 et 2015.
Il y a quelques mois, des records
pulvérisés partout à travers le monde.
Canicule spectaculaire par son intensité
et sa précocité en Espagne.
On l'a vu en France aussi, en juin dernier
en Egypte, en Israël, au Pakistan.
Canicule meurtrière en Inde
et de l'autre coté de la planète,
la Californie, par exemple est en train
de devenir une terre complètement aride,
avec des feux qui prennent
en ce moment de tous les cotés.
Alors ces vagues de chaleur, ces canicules
quand ça s'installe, ça crée quoi ?
Ça crée de la sécheresse,
une menace pour l'agriculture,
une menace directe pour les populations,
une menace pour la stabilité géopolitique,
et en définitive une menace pour la paix.
Et on n'est pas tous vulnérables
de la même manière
face à ces changements climatiques
qui surviennent.
Je pense, par exemple
aux petites îles plates du Pacifique,
qui, elles, sont en première ligne
face à la montée des eaux.
Et là, en ce moment, ces petits États,
ne sont pas en train de réfléchir
à un plan d'adaptation futur,
mais à un plan d'évacuation,
mais clairement.
Ces petites îles, de toute façon,
sont condamnées à disparaître.
Il y a une image que moi,
je trouve affreuse, vraiment.
Je la trouve absolument abominable.
C'est une image qui pourrait d'ailleurs
devenir habituelle dans le futur.
Il s'agit de la plus grande
barrière au monde,
en barbelé et en pierre,
une barrière qu'ont placée les Indiens,
pour ne pas que les habitants
du Bangladesh migrent au nord,
car ils fuient leur littoral qui est
constamment impacté par les typhons.
Il y a une phrase de Paul Valéry,
que j'aime énormément,
et pour moi elle a beaucoup
de résonnance.
Paul Valéry, grand poète, qui a dit :
« L'homme sait assez souvent ce qu'il fait
mais il ne sait jamais
ce que fait ce qu'il fait. »
Dit autrement,
l'homme croit pouvoir tout maîtriser,
mais ignore souvent
les conséquences de ses actes.
Pourtant, il est temps
de se bouger maintenant,
il est temps d'agir et d'impacter
positivement notre nature.
2 degrés, c'est notre objectif.
Ou plutôt,
c'est le seuil à ne pas franchir.
2 degrés, c'est notre défi
et c'est surtout,
tout l'enjeu de la COP21,
la grande conférence sur le climat
que s'apprête à accueillir la France
dans pas très longtemps maintenant,
dans quelques semaines.
Ça commence à Paris au Bourget
le 30 novembre.
Alors, bien sûr, ces négociations
c'est l'affaire de nos chefs d’État,
c'est l'affaire de nos dirigeants,
mais c'est aussi notre problème à tous,
à chacun d'entre nous,
vous tous dans la salle.
Nous devons être convaincus
et climato-conscients.
Il n'y a plus le temps.
2 degrés, pas plus avant la fin du siècle.
C'est justement ce qui nous laissera
le temps de nous adapter,
ce qui nous permettra de nous affranchir
des conséquences climatiques
les plus graves.
Et c'est surtout ce qui nous permettra
de garder une certaine maîtrise
sur cette situation climatique.
Face à la nature, on n'est rien,
rien du tout, on est absolument ridicule.
Et pourtant, et paradoxalement,
nous sommes capables
de bouleverser les grands équilibres
qui permettent la vie sur cette planète.
Face à la nature on n'est rien,
on est ridicule et pourtant,
notre pouvoir d'action est immense.
Ça, j'ai envie de vous dire,
c'est une bonne nouvelle,
c'est une superbe nouvelle.
Cette crise climatique,
c'est une fabuleuse chance,
une chance de redonner du sens au progrès.
A quoi ressemblera notre monde,
notre société, notre planète,
dans quelques décennies,
Eh bien, en réalité,
c'est juste une question
de prise de conscience et de choix.
(Applaudissements)